מתרגם: Oren Szekatch
מבקר: Ido Dekkers
אני רוצה שתשתחררו מהדעות הקדומות שלכם,
מהפחדים ומהמחשבות שלכם שגובשו מראש לגבי זוחלים.
בגלל שזו הדרך היחידה שאצליח להעביר את הסיפור שלי אליכם.
ודרך אגב, אם אני נתפס כסוג של
פעיל סביבה היפי, נלהב,
זה לחלוטין פרי דימיונכם.
(צחוק)
אוקיי, אנחנו למעשה המין הראשון על פני כדור הארץ
שהוא כל כך פורה עד שלמעשה מצליח לאיים על ההשרדות שלו עצמו
ואני יודע שכולנו כבר ראינו תמונות שיכולות לעשות אותנו כבר
חסרי תחושה, של טרגדיות שאנחנו יוצרים על כדור הארץ.
אנחנו קצת כמו ילדים חמדנים, משתמשים בהכל, נכון?
והיום זה הזמן בשבילי לדבר איתכם על מים.
זה לא רק בגלל שאנחנו אוהבים לשתות הרבה מהם,
ומהנגזרות הנפלאות שלהם- בירה, יין וכו'.
וכמובן לצפות בהם נופלים מהשמיים
וזורמים בנהרות הנפלאים שלנו,
אבל גם בגלל כמה סיבות אחרות.
כשהייתי ילד וגדלתי בניו יורק,
הייתי מוקסם מנחשים באותה דרך שרוב
הילדים מוקסמים מגולות, מכוניות, רכבות, כדורי קריקט.
ואמא שלי, אישה אמיצה,
הייתה אשמה חלקית,
היא לקחה אותי למוזיאון הטבע והמדע בניו יורק,
קנתה לי ספרים על נחשים,
והתחילה את הקריירה הנתעבת הזו שלי,
שהגיעה לשיאה,
כמובן, כשהגעתי להודו לפני 60 שנה,
אליה הובאתי על-ידיי אמא שלי, דוריס נורדן,
ואבי החורג, ראהמה צ'אטופאדייה.
זה היה כמו נסיעה ברכבת הרים.
שתי חיות, שני זוחלים אייקונים,
שכבשו אותי באמת מאוד מוקדם.
אחד מהם היה הגאביאל המופלא.
התנין הזה, שגדל לאורך של כמעט 6 מטרים
בנהרות הצפוניים,
והנחש הכריזמטי, הקוברה המלכותית.
המטרה של השיחה שלי היום היא באמת
מעין ניסיון לצרוב לתמיד מידע על היצורים
הכריזמטיים והמלכותיים הללו במוחותיכם.
מכיוון שזה מה שאני רוצה שאתם תיקחו אתכם מכאן,
חיבור מחודש עם הטבע, אני מקווה.
הקוברה המלכותית היא מדהימה מכמה סיבות.
מה שאתם רואים כאן אלו תמונות שנלקחו לאחרונה
ביער לא רחוק מכאן,
של נקבת קוברה מלכותית הבונה את קינה.
הנה לכם חיה חסרת גפיים, המסוגלת לאסוף תל עצום של עלים,
ואז היא מטילה את ביציה בפנים,
בכדי שיוכלו לעמוד נגד 5 עד 10 מטר של גשמים,
בכדי שהביצים תוכלנה לדגור למשך 90 הימים הבאים,
ולבקוע ומהם ייצאו תינוקות קוברה מלכותיות קטנות.
אז, היא מגנה על ביציה,
ולאחר שלושת החודשים האלה,
התינוקות סוף כל סוף אכן בוקעים החוצה.
רובם הגדול ימות, כמובן. ישנה תמותה גבוהה מאוד
בתינוקות זוחלים בגודל של כ- 25 עד שלושים סנטימטר .
ההתנסות הראשונה שלי עם קוברות מלכותיות הייתה בשנת 1972
במקום קסום הנקרא אגומבה,
במדינת קארנאטקה.
וזהו יער גשם מדהים.
המפגש הראשון
היה קצת כמו
נער המאסאיי שהורג את האריה בכדי להפוך ללוחם.
זה באמת שינה את חיי לחלוטין.
וזה הוביל אותי היישר אל המערכה לשמירה על הטבע.
בסופו של דבר הקמתי את התחנה הזו
למחקר וחינוך באגומבה,
אליה כולכם כמובן מוזמנים לבוא ולבקר.
זהו למעשה בסיס ובו
אנחנו מנסים ללקט וללמוד
למעשה כל דבר על הגיוון הביולוגי
של מערכת היער הסבוכה הזו,
ומנסים לשמור את מה שנמצא שם,
דואגים לכך שמקורות המים מוגנים ונשארים נקיים,
וכמובן, גם מבלים.
אתם כמעט יכולים לשמוע את רעם
התופים בקוטג' הקטן בו אנו שוהים כאשר אנחנו נמצאים שם.
זה היה חשוב מאוד עבורנו להעביר את המסר לאנשים.
ודרך הילדים זה בדרך כלל הדרך לעשות זאת.
הם מוקסמים מנחשים. אין להם
את אותה תחושה מתכתית שאצלכם מתבססת
בסופו של דבר ואתם או מפחדים או שונאים או נגעלים או מתעבים אותם בדרך כלשהי.
הם מעוניינים.
וזה באמת עובד להתחיל לעבוד איתם.
זה נותן לכם רעיון הכללי בנוגע לגודל של הנחשים.
זהו גודל של קוברה מלכותית ממוצעת, בערך 3.5 מטר.
והיא למעשה זחלה לתוך אמבטיה של מישהו,
ונשארה שם ליומיים שלושה.
האנשים בחלק זה של הודו
מעריצים את הקוברה המלכותית.
והם לא הרגו אותה. הם קראו לנו שנלכוד אותה.
אנחנו לכדו למעלה ממאה קוברות מלכותיות
במהלך שלושת השנים האחרונות,
ואז אנחנו מעבירים אותם ליערות סמוכים.
אך בכדי לגלות את הסודות האמיתיים של היצורים הללו
זה היה הכרחי עבורנו לשתול
משדר רדיו קטן לתוך כל נחש.
כעת אנחנו יכולים לעקוב אחריהם ולגלות את סודותיהם,
להיכן הולכים התינוקות לאחר שהם בוקעים,
ודברים מדהימים כמו אלו שאתם עומדים לראות.
זה היה רק לפני מספר ימים באגומבה.
היה לי העונג להיות סמוך לקוברה המלכותית הגדולה הזו
אשר תפסה צפע בורות ארסי.
והוא עושה זאת בכזו צורה שהוא עצמו אינו ננשך.
והקוברה המלכותית אוכלת אך ורק נחשים.
הנחש הקטן הזה היה סוג של חטיף חביב עבורה,
מה שאנחנו קוראים לו "ואדאטי" או סופגניה או משהו כזה.
(צחוק)
לרוב הם אוכלים משהו גדול יותר.
במקרה הזה קרה דבר מוזר ולא מוסבר
שהתרחש במהלך עונת הרבייה האחרונה,
קוברה מלכותית מסוג זכר תפסה קוברה מלכותית נקבית,
לא הזדווג איתה, אלא הרג אותה ובלע אותה.
אנחנו עדיין מנסים להסביר את זה ולהבין
מה היתרון ההתפתחותי של מהלך כזה.
אך הם גם עושים הרבה דברים מעניינים אחרים.
זהו שוב, דבר שיכולנו לראות בזכות העובדה
שהיה לנו משדר רדיו באחד הנחשים,
הנחש הזכרי הזה,3.5 מטר אורך, פגש בקוברה מלכותית זכרית אחרת.
והם עשו את ריקוד הקרב הפולחני המדהים הזה.
זה היה דומה מאוד להתייחמות אצל יונקים, כולל בני אדם.
אתם יודעים, מבררים את השוני, אבל בעדינות, בלי נשיכות.
זהו רק קרב היאבקות,
אבל פעילות מדהימה.
עכשיו, מה אנחנו עושים עם כל המידע הזה?
מה המטרה של כל זה?
ובכן, הקוברה המלכותית היא למעשה
מין שהוא אבן ראשה ביערות הגשם האלה.
ועבודתנו היא לנסות ולשכנע את הרשויות
שיש צורך להגן על היערות האלה.
וזו היא אחת הדרכים לעשות זאת,
על-ידיי למידה על משהו, ככל שאנחנו יכולים,
שהוא כה יוצא דופן וכה אייקוני ביערות הגשם שם,
בכדי לנסות ולהגן על העצים, החיות
וכמובן על מקורות המים.
כולכם שמעתם, אולי, על פרוייקט הטיגריס
שהחל בתחילת שנות השבעים,
שהייתה, למעשה, תקופה מאוד דינמית עבור שמירת הסביבה.
אנחנו הוטסנו, אפשר לומר,
על-ידיי מדינאית אוטוקרטית מכובדת,
שגם היה לה תשוקה מדהימה לכל הקשור בסביבה.
וזו הייתה התקופה בה פרויייקט הטיגריס יצא לפועל.
וכמו פרוייקט הטיגריס,
מטרת פעילותנו עם הקוברה המלכותית
היא לשים דגש על מין מסויים של בעלי חיים
בכדי שאנחנו נגן על בית הגידול שלו וכל דבר הנמצא בתוכו.
אז, הטיגריס הוא אייקון.
וכעת הקוברה המלכותית היא האייקון החדש.
כל מקורותיהם שלכל הנהרות הגדולים
בדרום הודו הם בהרי גהט המערביים,
שרשרת ההרים הנמצאת בחופה המערבי של הודו.
הם מוציאים מיליוני גלונים מדי שעה,
ומספקים מי שתייה עבור לפחות 300 מיליון אנשים,
ורוחצים הרבה מאוד תינוקות,
וכמובן מאכילים הרבה מאוד בעלי חיים,
גם מבויתים וגם פראיים,
הם מייצרים אלפי טונות של אורז.
ומה אנחנו עושים? כיצד אנחנו מתנהלים איתם?
ובכן, בעקרון, אנחנו חוסמים אותם, אנחנו מזהמים אותם,
אנחנו שופכים לשם חומרי הדברה, קוטלי צמחייה וקוטלי פטריות.
אתם מסכנים את חייכם כאשר אתם שותים את זה.
והעניין הוא, שזה לא רק התעשייה הגדולה.
אלו לא מהנדסי נהר טועים
אשר עושים את כל זה; זה אנחנו.
נדמה כי אלו האזרחים שלנו הרואים בזריקת זבל למקורות
מים כפתרון הטוב ביותר.
אוקי. עכשיו אנחנו הולכים צפונה, הצפון הרחוק.
צפון מרכז הודו, בנהר הצ'אמבאל
נמצא הבסיס שלנו.
זהו ביתו של הגאביאל, התנין המדהים.
זהו בעל חיים אשר נמצא על כדור-הארץ
בערך כ- 100 מיליון שנה.
הוא שרד אפילו בזמנים בהם הדינוזאורים נכחדו.
יש לו תכונות מעניינות.
למרות שהוא גדל לגודל של 6 מטרים,
הוא אוכל רק דגים ולכן הוא אינו מסוכן לבני אדם.
למרות זאת, יש לו שיניים גדולות,
וזה די קשה לשכנע אנשים
שלמרות שיש לבעל חיים שיניים גדולות, הוא יצור שאינו מזיק.
אבל אנחנו, למעשה, בתחילת שנות השבעים,
עשינו סקרים,
ומצאנו כי הגאביאל היא חיה נדירה מאוד.
למעשה, אם תסתכלו על המפה
הטווח של בית הגידול המקורי שלהם
היה כל הדרך מנהר ההינדוס שבפקיסטן
עד נהר היראוואדי בבורמה.
וכעת בית הגידול מוגבל לכמה מקומות
בנפאל ובהודו.
אז למעשה, בנקודה זו
ישנם רק 200 גאביאלים שנשארו בטבע.
אז, התחלנו באמצע שנות השבעים,
כאשר נושא שימור הסביבה היה בחזית,
אנחנו הצלחנו להתחיל פרוייקטים
שנתמכו על-ידיי הממשלה
שמטרתם הייתה איסוף ביצים ממעט הקינים שנשארו בטבע
ולשחרר 5,000 ולדות של גאביגאלים
חזרה אל הטבע.
ודי במהרה ראינו מראות מסוג זה.
זה פשוט מדהים לראות קבוצות של גאביאלים
שוב משתזפים להנאתם על גדת הנהר.
אך לשאננות יש נטייה לייצר בוז.
וכמובן, עם כל שאר הלחצים שהיו על הנהר,
כמו למשל כריית חול,
עיבוד אדמה ברמה כבדה מאוד כל הדרך עד שפת הנהר,
אינה מאפשרת לחיות להתרבות יותר,
אנחנו אפילו לפני
עוד בעיות המגיעות לעבר הגאביאל,
למרות כל הכוונות הטובות.
הקנים שלהם הנמצאים לאורך גדות הנהר
מייצרים מאות ולדות. זה פשוט מחזה מהמם.
זה צולם רק לפני שנה.
אך אז המונסון הגיע,
ולמרבה הצער במורד הנהר תמיד ישנו איזה סכר
או מחסום,
ושוופ, הם נשטפים במורד הנהר אל סופם.
למרבה המזל ישנו עדיין עניין רב.
חבריי בקבוצת מומחי התנינים מה - IUCN,
בנק מאדראס לתנינים, ארגון חוץ-ממשלתי,
קרן עולם החי,
קרן עולם החי של הודו, המחלקה המדינית לשמירת היערות,
ומשרד הסביבה, כולנו עובדים יחדיו על דברים.
אך זה ככל הנראה, ובטוח לא מספיק.
למשל, בחורף של שנת 2007 ושנת 2008,
הייתה תמותה גבוהה מאוד של הגאביאל, בנהר הצ'אמבאל.
לפתע עשרות גאביאלים הופיעו בנהר, מתים.
למה? כיצד זה קרה?
זהו נהר נקי יחסית.
הצ'אמבאל, אם תתבוננו בו, הוא בעל מים צלולים.
אנשים מוציאים מים מהצ'אמבאל ושותים אותם,
דבר אותו לא הייתם עושים ברוב הנהרות הצפוניים בהודו.
אז, בכדי לנסות ולברר את התשובה לסוגייה הזו,
הבאנו וטרינרים מכל רחבי העולם
שעבדו עם וטרינרים הודים בכדי שיבררו מה קורה.
אני הייתי שם לרוב ניתוחי הגופות בגדת הנהר.
ולמעשה עברנו על
כל האיברים שלהם וניסינו לברר מה בדיוק קרה.
ובסופו של דבר התברר כי זה היה דבר הנקרא מחלת השיגרון,
שעקב תוצאה של אי ספיקת כליות
ישנה כמות מוגברת של חומצות שתן בכל רחבי הגוף,
כאשר הנקודה המרכזית היא במפרקים,
דבר שגרם לכך שהגאביאל לא יכלו לשחות.
וזהו מוות כואב ונוראי.
במורד הנהר מהצ'אמבאל נמצא
הנהר יאמונה המזוהם, הנהר יאמונה המקודש.
ואני שונא להיות כה אירוני וציני לגבי זה
אך זוהי האמת. זהו פשוט אחד מבורות הביוב הכי מזוהמים שאתם יכולים לדמיין.
הוא זורם דרך דלהי, מאטורה, אגרה,
ואליו זורמים כל טיפה של מי שפכים שניתן לדמיין.
אז, נראה כי הרעלן שהרג את הגאביאל
היה משהו בשרשרת המזון,
משהו בדגים שהם אכלו.
ואתם יודעים, ברגע שרעלן נמצא בשרשרת המזון,
הכל מושפע, כולל אותנו.
מכיוון שהנהרות הללו הן מקור חיים עבור האנשים שחיים לידם.
בכדי לנסות ולענות על כמה מהשאלות הללו
שוב פנינו אל הטכנולוגיה
אל הביוטכנולוגיה, במקרה הזה,
ושוב, שימוש בטלמטריה, לשים משדרי רדיו על עשרה גאביאלים,
ופשוט לעקוב אחר תנועתם. עוקבים אחריהם
בכל יום אפילו עתה, בניסיון לברר
מהו אותו רעלן מיסתורי.
נהר הצ'אמבאל הוא פשוט מקום קסום.
זהו מקום מפורסם לרבים מכם היודעים
על הבנדיטים, השודדים
שבעבר היו שם. ועדיין ישנם לא מעט בסביבה.
אך פולאן דאבי היה אחד מהם. למעשה שקאר קאפור
עשה סרט מדהים, מלכת הבנדיטים, שאני מפציר בכם לראותו.
ייצא לכם לראות את הנוף המדהים של צ'אמבל תוך כדי גם כן.
אך, שוב, דיג כבד ממשיך להפעיל לחצים.
זהו אחד המאגרים האחרונים
של דולפיני נהר הגאנגאס,
סוגים שונים של צבים,
אלפי ציפורים נודדות,
ודיג יוצר בעיות כאלה.
וכעת, סוג חדש של חוסר סבלנות
לחיות הנהר כמו הגאביאל
משמעו שאם הם לא יטבעו ברשת,
אז פשוט מאוד יכרתו להם את חוטמם.
חיות כמו דולפיני נהר הגאנגאס
שרק מעטים נותרו ממנו,
וגם הם נמצאים בסכנת הכחדה חמורה.
אז, מי הבא בתור? אנחנו?
מכיוון שאנחנו תלויים לחלוטין במקורות המים הללו.
אז, כולנו יודעים על נהר הנרמאדה,
טרגדיות הסכר, הטרגדיות של פרוייקטי ענק
אשר עוקרים אנשים מביתם והורסים את מערכות הנהר
מבלי שהם מספקים פרנסה.
והפיתוח, אפשר לומר, פשוט השתגע,
עד להכפלה במדד הגדילה, למעשה.
אנחנו לא בטוחים כיצד הסיפור יסתיים,
אם יש לו סוף שמח או עצוב.
ושינוי האקלים בהחלט הולך
להפוך את כל התאוריות והתחזיות שלנו על ראשן.
אנחנו עובדים על זה קשה.
יש לנו קבוצה טובה של אנשים שעובדת שם.
והעניין הוא, אתם יודעים, שמקבלי ההחלטות
האנשים בעלי הכוח,
יושבים בבקתות שלהם או מה שלא יהיה בדלהי,
בעיר הבירה. מספקים להם המון מים. הכל בסדר.
אך על הנהרות עדיין ישנם מיליוני אנשים
שנמצאים במצב גרוע מאוד.
והעתיד נראה עגום עבורם.
אז, יש לנו את הפרוייקטים לניקוי הגאנגאס והיאמונה.
בזבזנו מאות מיליוני דולרים על זה,
ודבר לא יצא מזה. לא יאומן.
אנשים מדברים על רצון פוליטי.
בזמן התמותה הגבוהה של הגאביאל אכן הצלחנו לקדם רעיונות.
הממשלה עקפה את כל התהליכים הבירוקרטיים,
הבאנו וטרינרים זרים שיעבדו על זה. זה היה נפלא.
אז, אנחנו יכולים לעשות זאת.
אך אם תטיילו במורד היאמונה
או בגומטי בלאקנאו,
או לנהר האדייאר בצ'נאיי,
או לנהר המולה-מוטה בפונה,
תוכלו לראות מה אנחנו מסוגלים לעשות לנהרות. זה עצוב.
אך אני חושב שהנקודה האחרונה היא
שאנחנו באמת יכולים לעשות את זה.
החברות, האמנים, משוגעי הטבע,
אנשי היום יום הטובים
יכולים למעשה להחזיר את הנהרות לקדמותם.
והמילה האחרונה היא זו
שיש קוברה מלכותית הצופה מאחוריי כתפינו.
ויש גאביאל הצופה בנו מן הנהר.
והם טוטמי מים עוצמתיים.
והם יטרידו את חלומותינו עד אשר נעשה את הדבר הנכון.
נמסטה.
(מחיאות כפיים)
כריס אנדרסון: תודה רום, תודה רבה.
אתה יודע, רוב האנשים מפחדים מנחשים.
וייתכן וישנם לא מעט אנשים פה
שהיו שמחים לראות את הקוברה המלכותית האחרונה מתה.
האם יש לך שיחות כאלה עם אנשים?
כיצד אתה באמת גורם להם לאיכפתיות?
רומולוס וויטיקר: אני נוקט בגישה הצנועה
אני משער. אני לא אומר שנחשים הם חביקים.
הם לא כמו דובי.
אבל אני בערך -- ישנה תמימות בחיות האלו.
וכאשר האדם הממוצע מתבונן בקוברה
העושה "סססססס!", הם אומרים "אלוהים ישמור,
תסתכלו על היצור הכועס והמסוכן הזה."
אני מסתכל עליו כעל יצור מפוחד לחלוטין
ממשהו כה מסוכן כבני האדם.
וזוהי האמת. וזה מה שאני מנסה לומר לעולם.
(מחיאות כפיים)
כריס אנדרסון: התצלומים מדהימים שהראת של הצפע נהרגת.
אתה אמרת שזה לא צולם בעבר.
רומולוס וויטיקר: כן, זה אפילו הפעם הראשונה שמי מאיתנו ידע על זה בכלל.
כמו שאמרתי, זה רק חטיף קטן עבורו אתה יודע?
לרוב הם אוכלים נחשים גדולים יותר כמו כרכנים,
או אפילו קוברות.
אבל הבחור הזה שאחריו אנחנו עוקבים כרגע נמצא עמוק בתוך הג'ונגל.
בעוד שקוברות מלכותיות אחרות
מגיעות לשטחים של בני אדם,
אתם יודעים, למטעים, בכדי למצוא כרכנים גדולים ודברים כאלה.
הבחור הזה מתמחה בצפעי בורות.
והבחור שעובד איתם שם,
הוא מהראשטה, הוא אמר, "אני חושב שהוא רוצה את הנאשה."
(צחוק)
הפירוש של נאשה הוא סטלה.
בכל פעם שהוא אוכל צפע בורות הוא נכנס לסטלת רעל קטנה.
(צחוק)
כריס אנדרסון: תודה רום. תודה רבה.
(מחיאות כפיים)